---
scientificName: "Argiope versicolor"
chineseName: "多色金蛛"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Arachnida"
  chinese: "蛛形纲"
order:
  latin: "Araneae"
  chinese: "蜘蛛目"
family:
  latin: "Araneidae"
  chinese: "园蛛科"
genus:
  latin: "Argiope"
  chinese: "金蛛属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "张志升"
slug: "Argiope_versicolor"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 多色金蛛

**Argiope versicolor**

## 形态描述

雌蛛体长11．00—13．50。体长12．50者，头胸部长4．00，宽5．00，腹部长7．50，宽8．30。背甲黄褐色，上被白色绒毛，斑纹紫褐色。颈沟、放射沟明显，其斑纹较粗，头区正中一V形斑，其外侧为眼状斑。胸甲正中为大型银白斑，边缘黑褐色，有的个体正中斑较小，可见左右两侧支。螯肢、下唇灰黄褐色，颚叶基部黑褐，端部与触肢同为黄褐色。

步足基节黑色，其余各节赤褐色，有黑褐环纹及刺。腹部背面观呈五角形，黄褐色，3条横带及后端三角斑美丽夺目。前、中横带金黄色，前横带的后缘、中横带的前后缘以黑褐色边为界。后宽横带前半为黑褐色、后半为赭红色，此带中间及其两侧各一较大白斑，两侧由若干小白点斑排缀弧形，稍显规则。后端三角斑上有赭红，谷黄横带备一，正中及其两侧两白斑明显。

腹面正中黑色，两亚轴白纵斑较丽金蛛A. pulchella稍细，但横斑较粗短，远端向后与丽金蛛A. pulchella相反。两纵斑间的3对白斑相对较大。纺器红褐色，腹面两侧黑色，白斑相间。外雌器的前隆起较狭细，呈V形，中隔较细，基板长方形。雄蛛体长3．20--3．70。体长3．70者，头胸部长2．00，宽1．90；腹部长2．00，宽1．50。

背甲褐色，胸区正中有一黄褐色弧形斑，以此为中心隐约可见黄褐色的放射状纹。胸甲褐色，正中银白纵斑的两侧有一细斜纹。螯肢及触肢、腿、膝节淡黄白色。颚叶褐色，端部灰白色，下唇黄白色，左右各有一褐色细横纹。步足自基节至后跗节近端褐色或暗褐色，余为黄白色。腹部背面前半黄褐，后半灰褐色，心脏斑大，灰褐色，两对黑褐色肌痕。腹面正中黑色，两亚轴白纵斑呈括弧形，后端向内钩曲。

纺器灰褐色，前、后外缘有3对细短的线状黄白斑围绕着，触肢器与丽金蛛A. pulchella很相似，但本种的插入器针的基部无明显结节，垂支长度不达插入器尖端。中突较细长，背向主支有细锯齿。

## 大小

雌蛛体长11．00—13．50。体长12．50者，头胸部长4．00，宽5．00，腹部长7．50，宽8．30。  雄蛛体长3．20--3．70。体长3．70者，头胸部长2．00，宽1．90；腹部长2．00，宽1．50。

## 国外分布

马来西亚、加里曼丹、苏门答腊、爪哇等。

## 国内分布

中国[云南(景洪、思茅、勐腊、中甸等)]

## 标本信息

观察标本：1♀1♂，云南景洪，1987年10月21—23日,王家福采；1♀，西双版纳，1987年9月23日，3♀♀，勐腊，1987年9月18—23日，陈银方采；1♂，思茅，1987年9月21日，1♀，中旬，1987年10月3日，颜亨梅采。

## 参考文献

- 尹长民等, 1997. 中国动物志 无脊椎动物 第十卷 蛛形纲 蜘蛛目 圆蛛科. 北京: 科学出版社.460 页，292 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{27281B4E-2DD1-4FB4-8CBD-1B0027444C0E}
<!-- fauna-sinica:end -->
